---
title: 梦想与人生
date: 2025-01-30 20:28:58
cover: https://cdn.jsdelivr.net/gh/Vannnesa/vannnesa.github.io/image/Dreamy.jpg 
tags:
---
我觉得今天这个场面比人民大会堂还热闹啊。三层的朋友，你们好吗？哈哈……一定要注意安全，不要站起来，太高了。

我在国外飞回来，然后在飞机上，飞了16个小时。昨天晚上9点到了北京，因为要倒时差，所以昨天晚上基本上没怎么睡，因为睡不着。

昨天晚上到北京的时间恰好是我回来之前在国外的早上，所以我整个人现在生物钟是乱的。所以，我看着你们，我突然你觉得有点恍惚。

这种恍惚我之前体会不到，但是前不久《我们开讲了》做了一期节目，是著名的导演陈凯歌先生。他刚刚拍了一部电影，叫《道士下山》，很快这两天就要公映了。他做我那期《开讲了》的时候，也是刚刚从美国飞回来不就，整个人还在倒时差。

然后站在台上，特别有意思，我跟他站在一块，《开讲了》这个节目，一半是嘉宾的演讲，一半是嘉宾和年轻人的对话。年轻人会问他们问题，然后他们去回答。

然后，在台上，突然有那么一瞬间，我觉得陈凯歌导演进入了梦乡。很有意思，就是他一直都在说话，一直都在说话。

突然，一个年轻人问了他一个问题后，他就愣住了，然后大概将近有一分钟的时间，他就整个人处在一种梦游的状态。

然后，我一看情况不对，就赶紧在旁边给他补台。我就在旁边不停的说话，不停的说话，给他争取更多的空间让他缓过来。

然后，录完节目后，果然，陈凯歌导演下来和我说。说我刚刚在台上，是不是有一段时间，感觉好像失忆了。就什么也不记得，什么感觉也没有。

然后他说这种感受其实很可怕的，他说人生也许在某一个阶段会经历这种突然的迷失。

当然，他在台上的那一瞬间是因为倒时差的问题，是因为正常的生理现象，导致他一时的思维短路和空白。

但是，他说，如果在人生当中，你要经历这样一段迷失和困惑，是很可怕的事。

但是我不这么认为，我觉得人生中，一定要有一段时间，是你搞不清楚自己想要什么，是你搞不赢清楚自己的未来会是怎样，是你对未来所有的一切都充满期待，但又没有明确的计划。

可能别人会觉得，这样的事情发生起来很可怕，但是，在你自己看来，未来有一天你回头，你会觉得这是人生中最宝贵的财富。

因为我曾经经历过，我到大学，将近快到三年级的时候，突然有一段时间，我就觉得非常的害怕。因为我念的北大，从我一进学校，我就知道，自己身边全是来自全国各地的优秀的年轻人。

最逗的是，我刚进大学的第一天，刚走进宿舍，相互之间都还不认识。然后，我一进去，发现我对面的床板上，做了一个看上去像，恩，那个时候我们才十八岁，但那个时候，他看上去，已经有将近四十多的样子。一脸的沧桑，很疲惫的样子。是，是你的老乡，山东栖霞人。

结果，一聊天一问，是1994年高考山东省当年的文科状元，山东省的第一名。然后，他们村从来没有出过，别说北大的学生了，就没出过大学生。

所以，那一年，他考了山东省的文科状元以后，他们县长，他们县里的县长，开着他们县里最豪华的桑塔纳轿车，一路把他送到北京。当时他们村都轰动了，十里八乡的都来送他。那些大娘都拿着鸡蛋说，孩子，要活着回来呀。大娘还以为是当时抗日战争时期送小伙子上前线的感觉。

他和我们讲，我们当时乐坏的，真的，那个时候，可能对于他们村子来讲，一代人的梦想，就是能培养出一个大学生。

然后，他很争气，考了山东省第一名，进了北大。我相信，从那一天开始，他就为自己四年之后做了最充分的安排和准备。

从那一天开始，我就感觉，因为那个时候，我们上了北大之后，都很轻松。终于熬过了高考，终于没有人再管了，终于不用再天天考试，不用家长跟在屁股后面天天撵着你了。

但是，他不一样，他从上大学的第一天起，他就为自己设立了一个新的目标，那就是大学毕业，他要怎么办。

他给我印象最深的就是，他生活的像一个家禽一样。我为什么形容他是家禽呢，就是他的生物钟及其规律。每天早上到了六点，他就和公鸡要打鸣一样，他一定要起床。

每天早上六点，而且他起床之后，他要做一件事情，就是，猛烈地击打自己的胸部，就跟大猩猩一样，早上起来，他就（击打胸部动作）。

头几天，我真的不知道发生了什么。你想想，睡到六点，突然被这种奇怪的声音惊醒，我不知道发生了什么。我发现他坐在床上开始击打自己胸部的时候，我以为见鬼了。

结果，我发现那是他的生活规律。他每天早上起来的时候，要猛烈的击打自己的胸部，那是他高考留下的后遗症。后来，我问他为什么，他说，只有这样，我才能彻底醒过来。

你们见过这样的人吗，早上六点钟的时候，要把自己打醒。我说那你为什么不打自己的脸呢，开玩笑，但是当时，真的把我吓坏了。六点钟起来，然后把自己打醒，出去洗冷水澡。

冬夏，不管冬天夏天，到学校的水房，一盆冷水浇下来，然后他彻底清醒，穿着衣服出来跑步，跑完步出来吃早饭。然后上，早晨如果没有课，他就自己上图书馆，或者上自习。生活的像个家禽一样。

到了大学四年级，终于毕业了，他去考公务员，他去考外交部，外交部那年，一共收三个人，他考了第二名，但是，他落选了，不知道什么原因，你懂得。反正没他，

他很气愤，他觉得人生不公，命运不公。于是，他开始发奋图强，那时候距离考研究生还有两个月的时间了。

因为他前天所有的时间都花在准备公务员考试上了，考的那么棒，考的那么优秀，结果突然发现，自己和梦想的距离，一下子那么遥不可及。因此，还剩两个月的时间，考研。

我当时觉得那是几乎不可能完成的任务，结果，两个月的时间里。他每天，每天早上我起来的时候，在他的床铺上，我是看不到他的人的，晚上，我躺下的时候，睡觉的时候，他仍然还没有回来。

两个月时间，他考上我们那一届法律系研究生的第一名。

不用鼓掌，我也上了研究生了，不用鼓掌，我根本没考，我是保送的。

所以，我们两个，你想，本科四年，我们两个两个睡上下铺，到了研究生的时候，我们两个又睡上下铺。本科的时候，我上北大的时候，就是报送的，研究生，我又保送。

本科的时候，他是山东省文科状元考进来了，研究生的时候，他又考了一次，扒了一层皮，考了第一名。所以，你说说，他和我生活在一起，他的阴影有多大。

我们在一起七年，本科四年，研究生三年，他下铺永远是一个不需要考试的人。我都很佩服他，他都没有崩溃，他活了下来，这要是我，我一定会觉得命运简直，凭什么。

凭什么我下铺那个人什么都不干，也不上课，天天打篮球，在大学里谈恋爱，然后，演话剧，参加合唱团，这所有的，在大学里，在北大法律系看来最不务正业的事情。但是，每次搬进宿舍的时候，他又发现，恩？他又在我下铺。

到了研究生毕业的时候，他又在想，我怎么办。想了许久，他遇到了一个很现实的问题，他的女朋友，他的女朋友是他的高中同学，他们从高一开始。

所以，我就一直觉得，从小，老师和家长吓唬我们，说早恋，不利于学习，这是骗人的。他跟他的女朋友，从高一开始，谈到高三，结果他考了山东省的文科状元。早恋如果谈的好，对学习是有帮助的。

而且，更重要的是，从高一到高三，他毕业了之后，来到北大。女朋友留在山东，念了青岛海洋大学。四年期间，两个人总共见过三次，感情一直好的让我们所有人羡慕的不得了。到了研究生二年级的时候，女朋友辞去了山东的工作，到了北京，然后，跟他在一起。

所以，他研究生毕业的时候，做了一个最现实的选择，那就是考博士，因为一旦考上了博士，他就能拿到一个在北京的机会。

两个月，他考了北大法学院第一名，但是，毕业之后，他不知道自己该干嘛，你想，他从小学一年级、念初中，一直念到博士毕业，他在校园里呆了27年，一个人从六岁开始，在学校，哦，呆了21年。他已经失去了在社会生存的最基本的能力。

他离开了校园之后，他就变得像个傻瓜一样。今天他没在这儿吧，没事，这个事我们也曾经讨论过。他自己也承认，为什么后来他去了大学教书呢？因为他自己没有办法在离开这个环境。

学校里面什么都有，大学校园里有医院、有理发店、有澡堂、有邮局、有银行……他可以在大学校园里做一切事情，但是他唯独不能跨出大学校园的围墙。

所以我们今天同学聚会的时候，还在拿他开玩笑。他自己也拿自己开玩笑，说自己一辈子，被学校两个字困住了，被教育这两个字困住了。

你说他是一个教育的，他是中国一个很成功的教育的，一个学生，他做到所以老师、家长希望自己孩子、自己学生能够做到的最棒的目标。

但，同时，我觉得一个人最重要的不是你在学校学习的阶段能够学到什么。人生最重要的目标，是你在学校，你自己的未来，培养了什么样的能力。

我觉得大学期间，我想和各位分享的一句话是，我在大学期间学到的最有用的知识就是最有用的知识一定不是在大学期间学到的。这是我在大学期间学到的最有用的知识。，就是这句话，那就是最有用的知识一定不是在大学期间学到的。

我在大学期间不是一个特别勤奋用功的学生，但是，我很聪明，我很聪明，我有一些非常特别的能力，比如说我特别会背书，你别看我现在在倒时差，你别看我现在晕乎乎的，你们随便找一段什么文字给我，我可以看一遍之后，基本上不差的给你复述出来。

后来，他们说这是，他们说这，北大后来有些同学和我说，学心理学的的同学和我说，他说没什么值得骄傲的，他说这只不过是老天爷给你的一份特殊的礼物，这是一种叫，他们叫照相机记忆，就是我记忆东西，我是按照图片的方式来记忆的，看到这段文字之后，尽管我并不完全理解这段文字在说什么，但是在看到这个文字的第一眼，我会将这个文字的图像记录到我的脑海里。

所以，上高中的时候，我们班上有一个最有意思的节目叫，大家课间休息的时候，把我叫过去背书。比如说政治课本，第35页，中间那段，我连标点符号都能给他背出来。但是，但是，我并不一定知道，他在说什么。

因为，我一闭上眼睛，我都能看到那一段的内容，以及标点符号，甚至它在那一页书中，它排版的位置。我就凭着这个，

在北大四年，只要一考试，快到考试之前的十天，我就不下床，我就躺在床上。因为，这是我发明的办法，你们回去可以试试。我觉得躺在床上背东西特别快。因为那个时候你的大脑供血特别的充足，如果你想记住什么东西，你不行，你可以躺着记，只要你不吓到周围的人。

我那个时候就连续10天不下床，躺在床上，把所有这一学期。因为我，平时不怎么上课，所以我没有笔记。

而我的同学，到了快考试之前，他们都非常的善良、非常的厚道，没有人愿意借笔记给我。一点也不怪他们，你想，那是人家一年的，一学期的辛苦努力的结晶，凭什么借给你，所以在借了两次之后，我也就放弃了。

一开始我还不死心，我觉得可能男生小气，没准女生愿意借。那后来我有点高估了我在女生心中的位置。所以我找到一个办法，我把这本课的教科书背下来，你笔记再全，老师讲的再多，你总逃不过这本书的东西。

所以，最后，我就是一本书一本书的背。但是我有一个更特殊的本领，但是，我考完这本书之后，一走出考场，你再问我这本书的事，对不起，不记得了。我立刻能把这个记忆清除掉，然后腾出空间，给下一门课。

但是，我的那一位同学，回头讲他。后来，去年10月份，我们就是94年入校的，去年10月份，大学入校20周年同学会。

我们在一块，我们还在聊这个事，大家都是快40的人了。结果我一看我那个博士生同学，上大学的第一天，他就是快40岁的样子，现在他真的40岁了，没有，没那么悲惨，他看上去不到80，头发都快掉光了。

我就问他你现在心目中最大的梦想是什么。一个那么优秀的学生，一个当年在我们看上去在考场上所向披靡，可以战胜一切难题的人，和我说了一句话，嗨，都这把年纪了其实我和他同年，明年40 。我的梦想就是让我的女儿， 他的女儿今年快10岁了，我的梦想就是这辈子让我的女儿活得轻松，别像我一样，一辈子被那几本书困住了。

所以，我就在想，年轻到底意味着什么，年轻意味着你们现在有无数个机会。我在想，年轻人的梦想究竟在哪儿。

我觉得你们的梦想，其实，我在想我要这样讲，吴总会不会上来一脚把我踢下去。现在对于你们来讲，梦想无所谓。

老吴和说我，今天下午你来，着重和我们年轻人说一说梦想的力量。

梦想的力量就是没什么力量。想干什么就干什么，这就是你们现在最开心，这就是你们现在最有力量去对抗这个世界的东西。

因为你们有的是时间，你们有的是青春，有的是本钱，你们可以去尝试，哪怕错了又怎么样。但是，现在我们不敢了。

我明年40岁，如果说现在要我放弃现在的工作， 现在所有的一切，从头开始，比如说从新做一件事，我真的得掂量掂量。

我很佩服我的那些同事，比如说董卿，去年，他离开中央台，去美国学习，可能要一年、两年，她能够放弃她所拥有的东西，比如像之前之前和王小丫一起做开心辞典的李嘉明，突然有一天，你们也看不见他了，他出国学习了两年。

但是，他们所面临的最现实的问题，就是他们回来之后，发现他们之前的位置已经被人占了。这个行业就是这样，没有人会把之前的位置等你。

如果，今天我说，对不起，我想出去学习一下，我想出去充充电，我想出去再重新认识一下自己，给我两年的时间。好，你可以走，但等你两年后回来，你今天所拥有的这些节目，你所拥有的，你现在，十几年打拼的一切，你可能都没了，你得重新开始。我有没有这样的勇气，有没有这样的本事，我不知道，所以我一直还在犹豫。

我曾经跟老吴谈过一次，我说，其实，到现在为止，其实心里还有一团梦想的火焰，只不过它不如年轻时候那么猛烈了，也不如年轻时候那么明显，偶尔在夜深人静的时候，你会发现，自己还会有那么一些期待，那么一些对未来的渴望，还有一些拼劲，想要去做些什么，去改变一些什么。

但我觉得现在，对你们来讲，现在都不是问题。我就在想，如果让我回到22岁，大学毕业那个年纪，我有那么多的选择，我什么都不怕，什么都不怕。但现在不行。

我出生的地方离这个地方很近所以每次回到广州，我都觉得特别亲切。这里是我梦想起源的地方，我是出生在广东湛江，我爸爸妈妈那个时候是南海舰队的军人。我小时候是在部队大院出生的。

三岁的时候，我父亲那时候是部队文工团，你们可能不知道，文工团是什么，就是当时部队的一个文艺团体。部队文工团的战士们只有一个任务，就是排练节目，然后下部队，去慰问演出。

南海舰队面对着广阔的南海，有无数的海岛，上面驻守着海军的战士。有的海岛可能就驻守着那么几个战士，但是我父亲他们，那个小的文艺团队，每年也要去给他们演一场节目。

从小，我就坐在台下，看着我的父亲，和他的战友们，在台上排练。我父亲那个年代，他们是没赶上好机会。

我后来看我父亲年轻时的照片，我的天，基本上，就是，现在很多明星的照片，登在杂志上的都是修过的。我父亲那时候的照片完全原版，一点没修，穿着军装，帅呀，基本上就是刘德华穿上军装的样子。

但是，我父亲那个年代没有选秀节目，没有那些机会，但是，我知道我父亲，从小他们在台上，我从小在台下面看他们。我父亲会弹钢琴，会拉小提琴，会吹笛子，会啦二胡，会跳舞，会说相声、会唱歌、会演话剧……我没见过什么东西是他不会的。

小的时候，部队买的第一台电子琴，那是1981年，还是1982年，第一台电子琴，我就记得我父亲把它借回家，一晚上的时间，他坐在那个电子琴的前面，就摸索，一晚上的时间，到第二天，他就能给我弹曲子。我崇拜他崇拜的一塌糊涂。

三岁的时候，我上了幼儿园，迅速成为幼儿园最让老师头疼的那个学生。我在幼儿园干各种坏事，而且，永远，永远是让老师把我送回家的那个人。不是到了放学的时间送回家，是中途，老师送回家后，对我父母鞠躬说，把门锁好，这个动物别让他再跑出来了。把门锁好，就这样一孩子。

终于，到我中班的时候，四岁的时候，老师发现我其实还是有用的。那就是那年幼儿园六一文艺汇演，需要演一个音乐情景剧，小白兔和大灰狼，大灰狼这个人选，老师想了很久，最后，觉得从气质上，从外形上，最符合的就是我。

当然，很不容易说服我，因为我觉得大灰狼，虽然我只有四岁，但是我知道大灰狼不是个好东西。所以当时老师让我演大灰狼的时候，我痛哭流涕。我跟老师说我以后再也不犯错误了，你不要这么惩罚我，我演了大灰狼，我以后一辈子怎么办，这个污点会跟随我一辈子；我演了大灰狼，我暗恋的那些女生他们会怎么看我。

但是后来老师只用了一句话说服我。他说，你要想一想，在这个音乐剧里，小白兔有六只，但是大灰狼只有一只。

它建立了我人生中最重要的一个观点，那就是，如果在没有选择的情况上，你只能做一个大灰狼的话，我宁愿做一只和别人不一样的大灰狼，我也不愿意去做已经有无数人去做的小白兔。

我带着这样的期待，人生第一次踏上了舞台。那次轰动的场面直到今天我都记得，底下坐满了家长，还有那些不能上台的孩子们。

他们看着我们的眼神，那就感觉，我第一次感受到幸福。就在我满怀激情的准备把大灰狼这个角色演好的时候，我上台还不到一分钟的时间，就被打死了，我甚至还没来得及说出我的台词，就被小白兔们乱枪打死了。

我留着眼泪结束我人生中第一次舞台经历。但是从那以后，我开始发现，自己还是有一些才能的。

慢慢的到了小学，到了中学，到了高中，我成为学校里的文艺积极分子，只要学校有所有的文艺活动、演出，一定有我的身影。

我最辉煌的一次，高中，高中二年级，我们学校搞五四文艺汇演，我一个人演了八个节目。独唱、男生二重唱、男生小合唱、小品、单口相声、对口相声，最后还有舞蹈。

我就猜到你们会这样，你们这样，是对一个文艺工作者的极大不尊重。作为一个文艺工作者，最害怕的是“你们来一个呗”。

你们见过这个帖子嘛，好像是个学舞蹈的，一个舞蹈学院的学生，说我在外面最害怕就是问你学什么，我学舞蹈的，来一个呗，说正吃着饭，我能突然站起来，把腿掰到头上嘛。这个饭还怎么吃啊。

我待会会给你们来一个，好吗，在我说完我的故事之后。

但是，你们可能不知道我生命中第一个第一个让我如痴如醉的梦想，跟舞台没有任何的关系，是做一名火车司机，很奇怪把，我直到今天为止，自己都觉得奇怪。

大概是小时候，大概七八岁的时候，我萌生了这个念头，我觉得火车司机是世界上最威武的一个职业。

那个时候的火车，你们没见过，是蒸汽汽车，不是现在的电动汽车，是那种黑的烧煤的像锅炉一样的蒸汽汽车。

然后，那个火车司机每个人都长的一样，因为他们脸上都是那个煤，就是那个煤灰，就跟那个从井下刚上来的矿工一样， 根本分别不出来他们长的什么区别，所有的司机，都是那样很威武的站在火车头上，然后把脑袋伸出火车，然后拉响汽笛，然后那个火车空空空空从你面前开过去。我觉得威武极了。

后来我小的时候，我小的时候，不知道为什么我想当火车司机。长大以后，我回过头，我分析，我得出了一个结论。因为我的性格当中，我对自由的向往，我对远方的向往。

我小的时候，我妈妈老家在沈阳，在东北，但是她当兵在广东。每四年，有一次探亲假。我爸妈会带着我，那个时候，没有高铁，没有飞机，我们也坐不起飞机，也没有什么高速公路，那个时候唯一的办法就是挤火车，从从广东湛江一路坐到沈阳，中间要在北京转一次火车，一路上，要用四天。

所以，我突然觉得，火车这个东西，能把我带到一个不一样的地方，火车这个东西，能呈现我平时看惯了的那些风景完全不一样的东西。平时我生活的那个城市就那么点小，我生活的地方就在那个部队大院，围墙里面，就那么一片地方，但是，火车能把我带到我之前闻所未闻的广阔的天地。

我后来长大以后，我在想，我可能是出于对那份自由的渴望，对那份未知的探险。这样的一种冲动，爱上了火车，从而爱上了火车司机。

因为，我觉得他们，每天可以去不一样的地方，带着别人一起去不一样的地方，我觉得这个职业充满了未知和挑战。

后来，我发现这份渴望，一直持续到了今天，在我做一个主持人的时候，我何尝不是一个火车司机呢。

每天的职业其实很单调，大家觉得做主持人很好玩吗，其实不是这样。任何事情变成了职业之后，你总会觉得疲惫。所以我要想方设法的从这种疲惫中找到全新的刺激我的东西，让我不断的从这份职业中感受到一样的快感。

火车司机，其实我后来想，他们是很单调的，他们跑的就是那一条线，一个司机负责一个路段，每天把火车从这开到那，然后把火车交给另外一个司机，接着往下开，他回到家里，明天他又重复同样的路段，他看到是同样的风景。

根本和我小的时候想的不一样，他们没那么自由，他们的目的地被他们脚下的铁轨限制这，他们的速度被他们的火车机头控制着，他们有很多的规章流程，他们要必须去遵守。

他们其实一点也不自由，就像主持人也是这样，我每天的节目，其实做成一个流程之后，每天都是那样。

但是，唯一让我感到新鲜的，是每天我在节目中见到不同的人，我觉得不同的人带给我不同的感悟，是最让我痴迷的一件事。

这个世界上太多不一样的人，每个人都有自己的特点，有自己的梦想，有自己的表达方式，每个人都有自己的故事，我每天见一个人，做一期节目，我这辈子等于活了多少人生呀。

我在台上见到很多所有以前我像你们这么大是的时候觉得一辈子都不可能见到的人，我那时候最崇拜的那些电影明星，刘德华、周润发，都是我的嘉宾。当我真的和他们面对面的时候，那么一瞬间，我会恍惚，在我的节目的，贝克汉姆来过，科比布莱特来过，所有我过去难以想象的那些人。

而且，前两天我刚刚得到一个好消息 。10月份，我们开讲了节目将去英国，去白金汉宫，做一期威廉王子的专访，所以，我觉得见到不同的人，感受不一样的生命，去学习不一样的人，他们面对人生的态度，成了现在让我最开心，最刺激的事。

包括我见到吴总以后，我从吴总的身上学到了很多东西。我曾经问过吴总一个问题，当然是开玩笑的问的，我说你的企业成长的速度这么快，你是一个这么年轻的人，你觉得到多少岁，你的企业挣了多少钱，你的目标就达到了。

然后老吴给了我一个回答，让我觉得他其实不像一个企业家，他更像一个哲学家。他给我回答是：这个世界上能用钱解决的事情，都是小事情。这块应该有热烈的掌声。

你们仔细想一下，这个世界上但凡能用钱解决的事情，都是小事情。换句话讲，只要你能买的来的东西，都不是最重要的。最重要的东西，亲情、家人、朋友、干净的空气、干净的水、家人的健康、永远和家人在一起，让他们分享你的成功，这些都是用钱买不来的。

两年前，两年前我的母亲离开我的时候，那天晚上，我才真正知道，无论我在做多少节目，无论她身边的人说，你真的好棒，你有这么了不起的一个儿子，所有这一切都没有意义。

我原来曾经想的，我做的优秀一点，让我妈妈，无论走到那里，都能以我为骄傲。后来我才知道，这份骄傲，才是我送给她的一份很微小的礼物。

而真正我能送给她的最大的礼物，我没来得及给她，那就是在她还在我身边的时候，多跟她在一起呆一呆。

那时候我累得，每天做完节目后，说的很多的话，回到家中以后一句话也不想说。经常就摊在沙发上，我爸妈问我什么，我妈和我聊什么，我都是，恩，对……

其实我不是不想和他们聊天，是因为家是我轻松的地方，我一会去，我就觉得我都已经在外面说了一天的话了，很想歇一歇。

我以为我的父母能够理解，他们确实也能够理解，他们默默地，一看儿子累成这样，不说话也就不说话了，把饭菜给你备好，默默的，安安静静的的吃完饭，陪他们看一会电视，然后我就说，爸妈我回去了。

但是我就想，这份东西，是用钱买不回来的，无论未来，我再做多少的弥补不回来，没有了就没有了。从那一瞬间开始，再也回不来了。

这样的东西，从今天起，当然你们还年轻，我像你们这么大的时候，我从来不考虑，我想象我的爸妈一定都是百岁，长命老人，他们一定都是和我在一起一辈子，我从来都没想过，认真的去想过，哪一天我真的失去他们，会怎样。

可是当那一天真的来的时候，你根本来不及想，发生了就是发生了。生活就是这样，生命就是这样，就是如此残酷，就那一年开始，从那一秒开始，你再也回不到过去了。

不像他们还在的时候，今年，我没空陪他们过生日，明年我再弥补一下。没了。

所以那天吴总和我说那句话的时候，我会觉得他会成为一个很成功的人，不一定是个仅仅是个成功的企业家，他会成为一个成功的人。

就是因为他知道，这个世界上什么东西是宝贵的。这就是我们常说的价值观，什么东西最有价值，用钱买不到的东西。只要能用钱解决的事都是小事，我希望你们记住吴总这句话。

所以今天让我讲半个小时，我想我可能已经超出了我讲的时间。晕晕乎乎的，我也不知道自己想讲什么。

只想告诉各位的是，还是那句话，在你们这个年纪，梦想其实无所谓，你们可以每天换一个梦想，真的，可以每天换一个梦想，可以今天早上说我想做那个，明天想我干嘛不做那个呢，后天一想其实做那个才最好。

没关系，你们现在有的是时间、有的是精力，慢慢的让自己心中的梦想，像大浪淘沙一样，像过去的那些人淘金子一样，去把那些沙子漏掉，放在你们的掌心里，随着你们不断的成长，总会有些闪闪发光的东西留下来，那些可能才是你生命中真正的梦想。

但是现在没关系，你们有时间、有精力，有机会，而且最重要的事，你们有这么好的一个团队。你们已经有了一个带你们前往梦想的最好的列车和一个火车司机，剩下的事情就是你们每个人把自己在火车上的事情做好，让这趟车不仅跑得快，而且跑的稳，跑得顺当，而且让这趟车能够一直跑下去，保养它，好好的爱护它，每个人尽到自己的责任，你们的梦想绑成一块，未来这个梦想会呈几何级数的增长，到后来会是一个了不起的事情

。当然，至于有多了不起，因为我不太懂得市场，我也不太懂商业模式，我甚至不太懂得如何去经营好我自己。但是，我知道你们在做的事情是一件了不起的事情。因为这件事情，有可能会改变人们的生活。

很多年轻人在说到梦想的时候，会说我想改变世界，我想创造世界，我想成为这个世界的中心。

前不久，我做了一个节目，叫《出彩中国人》，很多人站在台上， 一问他的梦想是什么，他就说，我想在世界的舞台上，告诉全世界中国人有多了不起。

我们都说你先别着急，你先别着急，这是一个很了不起、很远大的梦想，但是你先别着急，从脚下的这一步做起。未来，当有一天，你们真的发现，你们在做的事情真的可以改变人们的生活、习惯，可以改变人们的生活形态，甚至可以让很多人。

在很多年以后，回想起来说，啊，以前是没有这个东西的，那那个时候的人是活得呀。就像今天，你们能够想象几十年前，人们没有手机，大家怎么生活呀。

在一起吃个饭，在哪见，几点见，你到哪呢，没有，出了门以后全靠信誉。这个人要是不来，他今天就不来了。那时候没有手机，问问说你到哪了，我们还要等你多久，现在是不是可以点菜……没有，但那个时候的人也在生活，

所以，未来，你们做的事情，很有可能会让人问，啊，那个时候没有XX，那人怎么过日子呀，他们怎么生活呀。

梦想没有什么用，在今天，对于你们来讲， 做好眼下的事，先别把梦想放的那么大，让他在你心里满满的筛选，满满的筛选，你们还有的是机会，你们还有的是时间，筛选到最后，剩下的那些金光闪闪的东西，好好的珍惜他，然后，用你全部的精力，用你在这段时间沉淀的时间学习到的所有的本领，去实现他，你这辈子也许会过得比别人更圆满。

而我用的这个词，是也许，因为我们没有人敢对任何人的人生打包票，说我保证你，只要按照我说的，这样去做，你一定会幸福，我在这里绝对不可能说这样的话，我只能说也许。

到那一天，你用尽你全身的本领，把那些金光闪闪的东西变成你手里踏踏实实能握住的财富和人生经历，你也许，会比别人活得更幸福一些。但是，为了这样的也许，我觉得我们值得从今天开始去努力。

说了这么多，最后，和大家分享一句话，天命之为性，性之为道，修道为之教。

这三句话，用今天的话来讲，就是一个人生下来，首先要了解自己的性情，自己的天命，所谓的天命，就是你这个人的性情、本命，你对生命的渴望，你希望成为一个什么样的人。

然后“性之为道”，它就是你了解了，按照你自己的这样一条路，去前进，这就是我们说的道。道教，什么一生二、二生三，三生万物，天地之道，这就是道。了解自己之后，按照自己最适合的方式去往前走。

最后一个“修道之为教”，这个修道就是学习，不断的学习，从你身边的人开始，从最优秀的人开始，从你身边这个团队里面最值得你去交往，最值得你去了解、去共事的人，去探索学习。

了解自己，知道自己所擅长的，知道自己未来的方向，然后通过不断的学习。这个学习，我指的不是狭义的在学校，课堂的听老师的，或者翻那些教科书。

不是的， 这个学习是机器广义的，你看一部电影，听一首歌，跟一个人聊天，所有的一切，你都在不断的吸取知识、去学习，不断地开发你的大脑。

有一部电影叫《超体》，你们看了吗，那里面有一句讲的特别好，到今天为止，人们的大脑开发的可能还不到1%，如果我们开发到100%会怎样？

爱因斯坦那么聪明的人。他死了，科学家要把他的大脑拿去解剖，说他究竟，他的大脑是不是跟别人不一样，为什么他能想象出创造出那么深奥的关于宇宙的理论，那些东西，人的眼睛根本看不见的，从来没有人经历过的东西。结果，发现他的大脑也就开发的百分之一二。

所以，几十亿年年以前，这个地球刚刚形成，我们就被赋予了生命，到了今天，我们应该知道，拿我们的智慧和头脑去做些什么。

所以，跟大家一起共勉，知道自己是个什么样的人，按照一条什么样的道路去走，通过不断的学习让自己变得更加的完美，善良，美好。

让自己成为一个，首先，不要让别人去爱你，你要让自己成为一个自己爱的人。每天早晨，醒过来，对着镜子，你要觉得，恩，这个人我挺喜欢的。而不是说这个人怎么这么糟糕、身上这么多毛病。

没关系，年轻的时候会有对自己的不满，但是，慢慢慢慢的学会爱上自己，这个爱上自己不是自恋，不是那种盲目的自恋，爱上自己是学会自己和自己的相处，让自己变得更加好。

每天早上，起来都看到，我比昨天又好了一些，我比昨天又进步了一天，慢慢的，我相信，各位的梦想会成为你手中那一块经过千万次的筛选而留下来的最宝贵的财富，到那天，我希望作为你们现在的领路人，吴总，也会为你们每个人手中的金子而感到骄傲。

最后唱首歌吧，特别喜欢的一首的，电视剧汉武大帝的主题曲等待，而且我觉得特别适合送给今天在座的年轻人，我们共同期待一个充满色彩、阳光明媚的春天。
